Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukung Admin Watch di kissasia.cam atau kisskh.org
♪Blossoms rise and scatter never to return♪
♪Bunga mekar dan bertebaran takkan pernah kembali♪
♪Time rushes on toward its withering end♪
♪Waktu terus berjalan menuju akhir yang mematikan♪
♪Rights and wrongs unfold♪
♪Benar dan salah terungkap♪
♪Breaking through fate's tightening walls♪
♪Menerobos tembok takdir yang semakin ketat♪
♪Few ever find their way home♪
♪Hanya sedikit yang menemukan jalan pulang♪
♪Through storms and drifting snow as silver hair falls♪
♪Menembus badai dan salju yang berhembus kencang saat rambut perak terurai♪
♪A lifetime of ruin for one bitter revel♪
♪Kehancuran seumur hidup hanya karena satu kejadian pahit♪
♪A single dream born from a single thought♪
♪Sebuah mimpi lahir dari sebuah pikiran♪
♪Shattered at a touch♪
♪ Hancur karena sentuhan ♪
♪When the dream fades I look once more♪
♪Saat mimpi itu memudar, aku melihat sekali lagi♪
=Aligned Reverence=
=Penghormatan yang Sejajar=
(Adapted from Jinyi's novel of the same name on Qimao Novel)
(Diadaptasi dari novel karya Jinyi dengan judul yang sama di Qimao Novel)
=Episode 13= (I Care)
=Episode 13= (Aku Peduli)
Jinyuan.
Jinyuan.
Grandmother said
Nenek berkata
the weather is wonderful this year,
Cuaca tahun ini sangat bagus,
so the harvest should be great.
Jadi, panennya pasti akan melimpah.
The flowers I planted
Bunga-bunga yang saya tanam
will bloom beautifully as well.
akan mekar dengan indah juga.
Jinyuan, everything was fine.
Jinyuan, semuanya baik-baik saja.
Why did it suddenly thunder?
Mengapa tiba-tiba terdengar guntur?
What is chastity worth compared to a life? Look outside.
Seberapa berharga kesucian dibandingkan dengan sebuah kehidupan? Lihatlah ke luar.
People starve to death every day.
Setiap hari, orang-orang meninggal karena kelaparan.
If you sleep with the landlord's foolish son,
Jika kamu tidur dengan putra pemilik rumah yang bodoh,
you could at least earn a meal.
Setidaknya kamu bisa mendapatkan makanan.
I won't.
Aku tidak mau.
Move!
Bergerak!
Go!
Pergi!
- I don't want to! - Hurry!
- Aku tidak mau! - Cepat!
Quick!
Cepat!
(In the previous life, it was not a good harvest year.)
(Di kehidupan sebelumnya, tahun itu bukanlah tahun panen yang baik.)
(Two months later,)
(Dua bulan kemudian,)
(Liangzhou suffered severe drought.)
(Liangzhou mengalami kekeringan parah.)
(Merchants raised prices viciously.)
(Para pedagang menaikkan harga secara brutal.)
(The land was filled with famine corpses.)
(Tanah itu dipenuhi mayat-mayat akibat kelaparan.)
Looks like it may rain.
Sepertinya akan hujan.
Let's head back first.
Baiklah, mari kita kembali dulu.
How can it thunder on a clear day?
Bagaimana mungkin bergemuruh di hari yang cerah?
Did it startle you?
Apakah itu mengejutkanmu?
I heard the elders say that when the heavens show signs,
Aku mendengar para tetua berkata bahwa ketika langit menunjukkan tanda-tanda,
a great disaster follows.
Bencana besar pun terjadi.
If the northwest
Jika barat laut
really suffers drought,
benar-benar menderita kekeringan,
and with the treasury strained by the Linchuan war,
dan dengan kas negara yang terbebani oleh perang Linchuan,
the court
pengadilan
might not have funds or grain for relief.
mungkin tidak memiliki dana atau bahan pangan untuk bantuan.
Mind your words.
Perhatikan kata-katamu.
Such reckless talk of state affairs
Pembicaraan sembrono seperti itu tentang urusan negara.
must never come from the Xiao family.
tidak boleh berasal dari keluarga Xiao.
I understand.
Saya mengerti.
We could ask someone to inquire in secret
Kita bisa meminta seseorang untuk menyelidiki secara rahasia.
about the situation in the northwest,
tentang situasi di wilayah barat laut,
and quietly stockpile grain.
dan diam-diam menimbun biji-bijian.
If drought really happens,
Jika kekeringan benar-benar terjadi,
this grain could ease the urgent need.
Biji-bijian ini dapat meringankan kebutuhan mendesak tersebut.
If it doesn't,
Jika tidak,
we'll think of another way
kita akan memikirkan cara lain
and resell the grain elsewhere.
dan menjual kembali biji-bijian tersebut di tempat lain.
The loss won't be too much.
Kerugiannya tidak akan terlalu besar.
As for gathering information,
Adapun pengumpulan informasi,
I'll find a way.
Aku akan menemukan caranya.
But the silver needed for stockpiling grain
Namun perak yang dibutuhkan untuk menimbun gandum
is no small amount.
Ini bukan jumlah yang kecil.
I'll persuade Grandmother.
Aku akan membujuk Nenek.
Sometimes I feel
Terkadang aku merasa
you seem as if you know
Sepertinya kamu tahu
what will happen in the future.
apa yang akan terjadi di masa depan.
Just like back then,
Sama seperti dulu,
when you foresaw
ketika Anda meramalkan
the disaster that befell the Xiao family.
Bencana yang menimpa keluarga Xiao.
It was only a guess.
Itu hanya tebakan.
I didn't mean anything else.
Aku tidak bermaksud lain.
(If the military grain ledger Feng Kui mentioned)
(Jika buku besar biji-bijian militer yang disebutkan Feng Kui)
(is actually a private salt ledger,)
(sebenarnya adalah buku besar garam pribadi,)
(and now that Father is dead,)
(dan sekarang setelah Ayah meninggal,)
(the one behind all this still hasn't let the Xiao family go,)
(Dalang di balik semua ini masih belum melepaskan keluarga Xiao,)
(then this ledger)
(lalu buku besar ini)
(should have been hidden by Father in Liangzhou.)
(Seharusnya disembunyikan oleh Ayah di Liangzhou.)
Investigate agricultural affairs in Liangzhou.
Selidiki urusan pertanian di Liangzhou.
(Out on business, will return within ten days. Xi)
(Sedang dalam perjalanan bisnis, akan kembali dalam sepuluh hari. Xi)
Leaving without a word.
Pergi tanpa mengucapkan sepatah kata pun.
Couldn't you at least tell me?
Tidak bisakah kau setidaknya memberitahuku?
Do you not know how worried I was?
Apakah kamu tidak tahu betapa khawatirnya aku?
(Xiao Manor)
(Rumah Xiao)
Since the new year,
Sejak awal tahun baru,
Liangzhou hasn't had a drop of rain.
Liangzhou belum diguyur hujan setetes pun.
The newly-appointed Prefect loves to show off.
Prefek yang baru dilantik itu senang pamer.
He hardly cares about the drought.
Dia hampir tidak peduli dengan kekeringan itu.
I reviewed the records of former Prefects
Saya meninjau catatan para mantan Prefek.
and their reports on famine years.
dan laporan mereka tentang tahun-tahun kelaparan.
Your suspicion
Kecurigaan Anda
is very likely true.
sangat mungkin benar.
Then I'll begin stockpiling grain now.
Kalau begitu, saya akan mulai menimbun biji-bijian sekarang.
Grandmother has already prepared all the documents.
Nenek sudah menyiapkan semua dokumennya.
If this succeeds,
Jika ini berhasil,
it will help relieve the drought crisis
Hal ini akan membantu meringankan krisis kekeringan.
and aid in the revival of the Xiao family.
dan membantu kebangkitan keluarga Xiao.
(If Yan rises one step further,)
(Jika Yan naik satu langkah lebih jauh,)
(perhaps,)
(mungkin,)
(there may be hope in restoring the Xiao family's glory.)
(Mungkin masih ada harapan untuk mengembalikan kejayaan keluarga Xiao.)
Slow down.
Memperlambat.
Put it here.
Letakkan di sini.
Place this sack over there.
Letakkan karung ini di sana.
Careful now.
Hati-hati sekarang.
Set it on that side.
Letakkan di sisi itu.
Weren't you on duty?
Bukankah kamu sedang bertugas?
Why are you back?
Kenapa kamu kembali?
The first batch arrived tonight.
Pengiriman pertama tiba malam ini.
I worried you'd be too tired,
Aku khawatir kamu akan terlalu lelah,
so I came early to help.
Jadi saya datang lebih awal untuk membantu.
It's you.
Itu kamu.
Heir Qi.
Pewaris Qi.
Why sneak into my Xiao Manor?
Mengapa menyelinap ke Xiao Manor saya?
I heard
saya dengar
someone has been secretly buying up grain.
Seseorang telah diam-diam membeli biji-bijian.
Though through many channels,
Meskipun melalui banyak saluran,
they all lead back to one place.
Semuanya bermuara pada satu tempat.
Why are you hoarding grain in secret?
Mengapa kamu menimbun gandum secara diam-diam?
Because I want to.
Karena aku ingin.
Because I like it.
Karena aku menyukainya.
Is that not allowed?
Apakah itu tidak diperbolehkan?
Such large-scale hoarding is a serious crime.
Penimbunan dalam skala besar seperti itu merupakan kejahatan serius.
Yan.
Ya.
You'd better tell me the truth.
Sebaiknya kau katakan yang sebenarnya padaku.
Otherwise
Jika tidak
I'll report you to His Majesty.
Aku akan melaporkanmu pada Yang Mulia.
I'm the one hoarding grain,
Akulah yang menimbun biji-bijian,
he has nothing to do with it.
dia tidak ada hubungannya dengan itu.
(Storage Room)
(Ruang Penyimpanan)
What did you say?
Apa yang tadi kamu katakan?
There will be drought in the northwest?
Apakah akan terjadi kekeringan di wilayah barat laut?
How dare you hide such news.
Beraninya kau menyembunyikan berita seperti itu.
There will be drought.
Akan terjadi kekeringan.
If I report it now,
Jika saya melaporkannya sekarang,
they'll say I'm spreading rumors.
Mereka akan bilang aku menyebarkan rumor.
I know others less,
Saya kurang mengenal orang lain,
but I know you.
Tapi aku mengenalmu.
If you weren't certain drought was coming,
Jika Anda tidak yakin kekeringan akan datang,
would you do this?
apakah kamu akan melakukan ini?
You could have reported it openly.
Anda bisa saja melaporkannya secara terbuka.
Yet you chose to hoard grain in private.
Namun Anda memilih untuk menimbun gandum secara diam-diam.
I suppose
Kurasa begitu
this was your idea?
Ini idemu?
Are you planning to profit from the nation's crisis?
Apakah Anda berencana mengambil keuntungan dari krisis nasional?
Heir Qi.
Pewaris Qi.
Have you considered
Apakah Anda sudah mempertimbangkan?
this could also stabilize grain prices?
Apakah ini juga bisa menstabilkan harga biji-bijian?
Not everyone has a mind as deep as yours.
Tidak semua orang memiliki pikiran sedalam pikiranmu.
I believe that's what you think.
Saya yakin itulah yang Anda pikirkan.
But you,
Tapi kamu,
is she truly doing this for relief efforts
Apakah dia benar-benar melakukan ini untuk upaya bantuan kemanusiaan?
and nothing more?
dan tidak lebih dari itu?
What do you mean by that?
Bagaimana apanya?
Of course it's for disaster relief.
Tentu saja ini untuk bantuan bencana.
If I wanted money,
Seandainya aku menginginkan uang,
why would I go through all this trouble?
Mengapa saya harus bersusah payah melakukan semua ini?
So then,
Jadi,
I suspect Young Lady Su has other aims.
Saya menduga Nona Muda Su memiliki tujuan lain.
For example, when disaster strikes,
Sebagai contoh, ketika bencana terjadi,
you could use the grain as leverage.
Anda bisa menggunakan serat kayu sebagai pengungkit.
And help Yan rise swiftly to success.
Dan bantulah Yan untuk segera meraih kesuksesan.
Young Lady Su,
Nona Muda Su,
am I wrong?
Apakah saya salah?
We hoard grain
Kita menimbun biji-bijian
for the nation and the people.
untuk bangsa dan rakyat.
I seek a little benefit for the Xiao family,
Saya menginginkan sedikit keuntungan bagi keluarga Xiao,
it harms no greater cause.
Hal itu tidak merugikan tujuan yang lebih besar.
Why shouldn't I?
Mengapa tidak?
You speak of profit with such righteousness.
Engkau berbicara tentang keuntungan dengan begitu benar.
Why not?
Mengapa tidak?
Even if Your Lordship knows
Sekalipun Yang Mulia tahu
the Xiao family was wronged,
Keluarga Xiao telah diperlakukan tidak adil,
you weighed the risks
Anda mempertimbangkan risikonya
and protected yourself.
dan melindungi diri sendiri.
Now you ask why I do this?
Sekarang Anda bertanya mengapa saya melakukan ini?
I do it
aku melakukannya
for the women and children of the Xiao family.
untuk para wanita dan anak-anak dari keluarga Xiao.
When we have no power or influence,
Ketika kita tidak memiliki kekuasaan atau pengaruh,
we won't be trampled beneath others.
Kita tidak akan diinjak-injak oleh orang lain.
Su Jinyuan.
Su Jinyuan.
Isn't your goal simply to help Xie Yunyan rise?
Bukankah tujuanmu hanyalah membantu Xie Yunyan untuk naik pangkat?
Is it?
Benarkah?
Yes.
Ya.
Good.
Bagus.
Do you dare make a wager with me?
Apakah kamu berani bertaruh denganku?
Qi Sheng. Why must you make things difficult for her?
Qi Sheng. Mengapa kau harus mempersulitnya?
What wager?
Taruhan apa?
I won't stop you from stockpiling grain.
Saya tidak akan melarang Anda menimbun gandum.
I can even help.
Saya bahkan bisa membantu.
But once disaster strikes,
Namun begitu bencana terjadi,
the grain must be delivered.
Gandum harus dikirim.
I will see to it
Saya akan mengurusnya
that Xie Yunyan is appointed Imperial Envoy for disaster relief.
bahwa Xie Yunyan diangkat sebagai Utusan Kekaisaran untuk penanggulangan bencana.
Giving him a chance to soar.
Memberinya kesempatan untuk melambung tinggi.
All right.
Baiklah.
I agree.
Saya setuju.
But on one condition.
Namun dengan satu syarat.
You are certain
Kamu yakin
drought will come.
Kekeringan akan datang.
Sure.
Tentu.
If not,
Jika tidak,
I, Su Jinyuan,
Saya, Su Jinyuan,
will accept any punishment from Your Lordship.
akan menerima hukuman apa pun dari Yang Mulia.
Very well.
Baik sekali.
It's a deal.
Baiklah, itu kesepakatan.
A deal.
Sebuah kesepakatan.
Heir Qi.
Pewaris Qi.
It's late.
Sudah larut malam.
Night has fallen.
Malam telah tiba.
Please take your leave.
Silakan pergi.
Otherwise, if others see
Jika tidak, jika orang lain melihat
you visiting Xiao Manor too often,
Kamu terlalu sering mengunjungi Xiao Manor,
be careful that the debauched persona you worked so hard to uphold
Hati-hati dengan citra bejat yang telah Anda bangun dengan susah payah.
just crumbles away.
hancur berkeping-keping.
This heir...
Ahli waris ini...
He does care for the people somewhat.
Dia memang agak peduli pada orang-orang.
In the future, perhaps
Di masa depan, mungkin
he may accomplish great things.
Dia mungkin akan mencapai hal-hal besar.
In your eyes,
Di matamu,
am I that incapable?
Apakah aku sebegitu tidak mampunya?
Would you have me sacrifice you
Apakah kau rela aku mengorbankanmu?
in exchange for my own success?
sebagai imbalan atas kesuksesan saya sendiri?
Of course not.
Tentu saja tidak.
I just don't want you to work so hard.
Aku hanya tidak ingin kamu bekerja terlalu keras.
But you shouldn't let Qi Sheng pull the strings.
Tapi kau tidak boleh membiarkan Qi Sheng yang mengatur segalanya.
How do you know what he wants? What if he asks...
Bagaimana kamu tahu apa yang dia inginkan? Bagaimana jika dia bertanya...?
At worst, I can serve as his slave or maid.
Paling buruk, aku bisa menjadi budak atau pembantunya.
I don't mind.
Saya tidak keberatan.
But I do.
Tapi aku melakukannya.
♪Lost in the maze, waves rising♪
♪Tersesat di labirin, ombak meninggi♪
♪A whirlpool layer by layer♪
♪Pusaran air lapis demi lapis♪
♪Stumbling through the story♪
♪Tersandung melalui cerita♪
♪Threads tangled and knotted♪
♪Benang kusut dan terikat♪
♪Beneath the face I wear♪
♪Di balik wajah yang kukenakan♪
♪Lies a form I know so well♪
♪Terletak sebuah bentuk yang sangat kukenal♪
Don't keep hurting yourself anymore.
Jangan terus menyakiti diri sendiri lagi.
♪Still struggling and wandering♪
♪Masih berjuang dan mengembara♪
You don't owe anyone.
Anda tidak berutang apa pun kepada siapa pun.
♪Time refuses to unlock♪
♪Waktu menolak untuk membuka♪
Not even me.
Bahkan aku pun tidak.
♪Half a lifetime shared with you♪
♪Setengah kehidupan yang kubagi denganmu♪
♪Thoughts rise then fall♪
♪Pikiran muncul lalu jatuh♪
♪None can escape in the end♪
♪Tidak ada yang bisa lolos pada akhirnya♪
♪Right and wrong, cause and result♪
♪Benar dan salah, sebab dan akibat♪
♪This life with you written hastily♪
♪Hidup ini bersamamu ditulis dengan tergesa-gesa♪
♪Yet held firm without regret♪
♪Namun tetap teguh tanpa penyesalan♪
♪In the dark we wrote♪
♪Dalam kegelapan kami menulis♪
♪One small flame of hope♪
♪Satu nyala api harapan kecil♪
♪Half a lifetime shared with you♪
♪Setengah kehidupan yang kubagi denganmu♪
♪Thoughts rise then fall♪
♪Pikiran muncul lalu jatuh♪
♪None can escape in the end♪
♪Tidak ada yang bisa lolos pada akhirnya♪
♪Right and wrong, cause and result♪
♪Benar dan salah, sebab dan akibat♪
♪This life with you written hastily♪
♪Hidup ini bersamamu ditulis dengan tergesa-gesa♪
♪Yet held firm without regret♪
♪Namun tetap teguh tanpa penyesalan♪
♪In the dark we wrote♪
♪Dalam kegelapan kami menulis♪
♪One small flame of hope♪
♪Satu nyala api harapan kecil♪
♪Silently guarding evermore♪
♪Menjaga dengan diam selamanya♪
♪A reflection of me♪
♪Sebuah cerminan diriku♪
♪At the far edge of the tides I waited long for you♪
♪Di ujung terjauh pasang surut aku menunggumu lama♪
♪Seasons washed away by ebb and flow but still I never left♪
♪Musim-musim tersapu oleh pasang surut namun aku tetap tak pernah pergi♪
♪A gentle breeze slips through mirage and illusion♪
♪Angin sepoi-sepoi menyelinap melalui fatamorgana dan ilusi♪
♪Even starlight's tender message pales beside your single greeting♪
♪Bahkan pesan lembut cahaya bintang pun tak ada apa-apanya dibandingkan sapaanmu yang tunggal♪
♪At the far edge of the tides I waited long for you♪
♪Di ujung terjauh pasang surut aku menunggumu lama♪
♪Longing lets the monsoon wrinkle time as I run to you♪
♪Kerinduan membuat musim hujan mengerdilkan waktu saat aku berlari kepadamu♪
♪Snow may turn one's hair to white yet I burn all bridges for you♪
♪Salju mungkin membuat rambut seseorang memutih, namun aku akan membakar semua jembatan demi dirimu♪
♪When the sea calms after the storm I will see you turning back♪
♪Ketika laut tenang setelah badai, aku akan melihatmu berbalik♪